На допомогу практичному лікареві-стоматологу, клінічні кейси
УДК
Ю.А. Маркова, лікар-отоларинголог, отоларингологічне відділення, КНП «Львівська обласна клінічна лікарня», вул. Чернігівська, 7, м. Львів, Україна, індекс 79010, @gmail.com
Ю.Р. Бариляк, лікар-отоларинголог, доцент, отоларингологічне відділення, КНП «Львівська обласна клінічна лікарня», вул. Чернігівська, 7, м. Львів, Україна, індекс 79010
О.Є. Москалик, кандидат медичних наук, доцент, завідувач, кафедра оториноларингології, Львівський національний медичний університет імені Данила Галицького, вул. Пекарська, 69, м. Львів, Україна, індекс 79010, kaf_otorhinolaryngology@meduniv.lviv.ua, https://orcid.org/0000-0003-3420-6640
О.О. Семенюк, кандидат медичних наук, доцент, кафедра оториноларингології, Львівський національний медичний університет імені Данила Галицького, вул. Пекарська, 69, м. Львів, Україна, індекс 79010, kaf_otorhinolaryngology@meduniv.lviv.ua, https://orcid.org/0000-0003-3420-6640
C. Сінгх, кафедра оториноларингології, Львівський національний медичний університет імені Данила Галицького, вул. Пекарська, 69, м. Львів, Україна, індекс 79010, samar531980@gmail.com, https://orcid.org/0009-0004-9255-0292

Клінічний випадок важкого цервікального ускладнення у пацієнта із незадовільним станом зубних рядів і ментальними розладами

Анотація (мінімум 1800 знаків з пробілами) подається згідно з вимогами наукометричних баз як структурований реферат і повинна містити такі виділені елементи: вступ, мета дослідження, матеріали та методи дослідження, результати, висновки.
Ключові слова: абсцес шиї, флегмона шиї, одонтогенне ускладення, шизофренія

O.O. Semenyuk, Candidate of Medical Sciences, Associate professor, Department of Otorhinolaryngology, Danylo Halytsky Lviv National Medical University, 69 Pekarska str, Lviv, Ukraine, postal code 79010, oles.semenyuk@gmail.com, https://orcid.org/0000-0003-3420-6640
 
Clinical case of severe neck complication in a patient with poor dentition and mental disorders
 
The abstract in English (minimum 1800 characters) is submitted in accordance with the requirements of scientometric bases as a structured abstract and must contain the following selected elements: introduction, the aim of the study, research materials and methods, results, conclusions.
Key words: wound healing, cytology, hydrogels, odontogenic abscesses and phlegmons.
 
Актуальність. Глибокі інфекції шиї спричиняють значну захворюваність і смертність. Дуже часто такі ускладення пов’язані з факторами ризику, які порушують функціональну імунологічну відповідь. 
Найбільш поширеними первинними джерелами глибокої інфекції шиї є зуби, піднебінні мигдалики, слинні залози, сторонні тіла і злоякісні новоутворення.
Мікробіологічне дослідження зазвичай виявляє змішану бактеріальну флору, включно із анаеробними видами, що може швидко прогресувати до блискавичних некротичних ускладнень. Наріжним каменем лікування залишається забезпечення прохідності дихальних шляхів, ефективного дренажу та призначення відповідних антибіотиків, а також покращення імунологічного статусу. Такі ускладення зазвичай потребують тривалого стаціонарного лікування.
Лікування одонтогенних інфекцій покращилося за останні десятиліття, проте потрібно покращувати і діагностику. Важливою залишається постійна освіта лікарів першого контакту (лікарів загальної практики – сімейних лікарів, терапевтів, педіатрів, підліткових терапевтів), отоларингологів, щелепно-лицевих хірургів, лікарів всіх суміжних спеціальностей і стоматологічних команд. Загострилася необхідність під час поточних викликів (пандемія COVID-19, широкомасштабні бойові дії росії проти України), коли медичне сортування стало вимушено швидким або навіть дистанційним.
Пацієнт із інфекцією, не пов’язаною з одонтогенними захворюваннями, також може мати сепсис у стоматологічній практиці. Раннє розпізнавання та швидке лікування таких ускладень покращує результати.
Мета. Презентація клінічного випадку важкого ускладнення шиї у пацієнта із незадовільним станом зубних рядів і ментальними розладами для підвищення обізнаності лікарів першого контакту (лікарів загальної практики – сімейних лікарів, терапевтів, педіатрів, підліткових терапевтів), отоларингологів, щелепно-лицевих хірургів, психіатрів, лікарів всіх суміжних спеціальностей і стоматологічних команд.
Матеріали і методи дослідження.
Пацієнт П. В., 56 р., доставлений родичами у важкому стані в отоларингологічне відділення КНП «Львівська обласна клінічна лікарня» ,зі скаргами на підвищення температури тіла до 38 ºС, наявність набряку м’яких тканин шиї зліва. Пацієнт не усвідомлює свій стан, важко контактує з людьми, в стані сопору.
З анамнезу захворювання: хворіє тиждень, захворів гостро із підвищення температури, утрудненого ковтання, відмовою від їжі, що пов’язували із психіатричним розладом. Лікування амбулаторне, симптоматичне. За три дні до звернення у лікарню виник набряк в надключичній ділянці, почервоніння шиї. З анамнезу життя: на «Д» обліку у психіатра з діагнозом «Параноїдна шизофренія», інвалід І групи - загальне захворювання.
Результати дослідження та їх обговорення.
Дані об’єктивного огляду. При орофарингоскопії: слизова оболонка (СО) рожева, задня стінка глотки гіперемована, піднебінні мигдалики – без патологічних особливостей. При ларингоскопії: СО гіперемована, надгортанник гіперемований, правильної форми, черпалонадгортанні складки набряклі, голосова щілини вільна, голосові складки сірі. Дихання природніми шляхами вільне. SpO2=98%.
В надключичній ділянці зліва візуалізується щільний локалізований інфільтрат округлої форми, болючий при пальпації, набряк м’яких тканин шиї та надключичної ділянки зліва (Рис. 1).

 
На комп’ютерній томографії (КТ) при поступленні: «КТ-ознаки лівобічного ретрофарингеального абсцесу з лівобічним переднім та заднім паравертебральним поширенням некротичних колекторів до рівня II ребра, із заходженням на рівні S1+2 лівої легені та під медіальну поверхню лопатки; лівобічна шийна  та надключична лімфаденопатія. У полі сканування: ознаки перенесеного специфічного (Tbc) процесу верхівок обох легень, дегенеративні зміни шийного та верхньої третини грудного відділів хребта, гіперостоз з вираженою передньою конкресценцією тіл хребтів, передня клиноподібна деформація та конкресценція тіл Th1-2.”
Пацієнт консультований загальним хірургом, щелепно-лицевим хірургом: «Відкривання рота в повному об'ємі. Відмічається субтотальна вторинна адентія верхньої та нижньої шелеп. Наявні зуби рухомі у зв'язку із парадонтитом. Глибокий карієс 13, 16, 17, 42, 43, 47 зубів. Потребуються лікування і санації».
Заключний діагноз: «Флегмона шиї зліва. Лівобічна шийна та надключична лімфаденопатія. Параноїдна шизофренія».
Проведено хірургічне лікування:
Медикаметозне лікування:
Стаціонарне лікування днів, амбулаторно – днів.
Катамнез захворювання: дренажні отвори загоїлися, зберігається незначна гіперемія м’яких тканин шиї, ущільнення м’ких тканин в ділянці рубців.
Висновки. Одонтогенні цервікальні ускладнення у пацієнта із супутньою імуносупресивною патологією (параноїдна шизофренія) були пізно діагностовані, а лікування – тривалим на стаціонарному і амбулаторному етапах. Підвищення обізнаності лікарів першого контакту (лікарів загальної практики – сімейних лікарів, терапевтів, педіатрів, підліткових терапевтів), психіатрів може скоротити терміни звертання і діагностики, а згодом – лікування мультидисциплінарними командами фахівців (отоларингологів, щелепно-лицевих хірургів, стоматологічних команд).

Автори заявляють про відсутність конфлікту інтересів.
Джерела підтримки: не було.

Література:
1.	Огоновський, Р., Мельничук, Ю., & Слободян, Р. (2024). КЛІНІЧНА ОЦІНКА ЕФЕКТИВНОСТІ ЗАСТОСУВАННЯ ГІДРОГЕЛЕВИХ ПОВ’ЯЗОК НАСИЧЕНИХ ІОНАМИ СРІБЛА ТА АНТИОКСИДАНТНИМ ПРЕПАРАТОМ ДЛЯ МІСЦЕВОГО ЛІКУВАННЯ ОДОНТОГЕННИХ АБСЦЕСІВ ТА ФЛЕГМОН. Via Stomatologiae, 1(3), 108–115. https://doi.org/10.32782/3041-1394.2024-3.12
2.	Огоновський, Р., Мельничук, Ю., & Слободян, Р. (2024). ЦИТОЛОГІЧНА КАРТИНА ОДОНТОГЕННИХ ЗАПАЛЬНИХ ПРОЦЕСІВ ПРИ ЗАСТОСУВАННІ ГІДРОГЕЛЕВИХ ПОВ’ЯЗОК, НАСИЧЕНИХ ІОНАМИ СРІБЛА ТА АНТИОКСИДАНТНИМ ПРЕПАРАТОМ. Via Stomatologiae, 1(2), 25–32. https://doi.org/10.32782/3041-1394.2024-2.3
3.	Vieira F, Allen SM, Stocks RM, Thompson JW. Deep neck infection. Otolaryngol Clin North Am. 2008 Jun;41(3):459-83, vii. doi: 10.1016/j.otc.2008.01.002. PMID: 18435993.
4.	Jevon P, Abdelrahman A, Pigadas N. Management of odontogenic infections and sepsis: an update. Br Dent J. 2020 Sep;229(6):363-370. doi: 10.1038/s41415-020-2114-5. Epub 2020 Sep 25. PMID: 32978579; PMCID: PMC7517749.
 
References:
1.	Ohonovskyi, R. Z., Melnychuk, Y., & Slobodian, R. (2024). CLINICAL EVALUATION OF THE EFFECTIVENESS OF THE APPLICATION OF HYDROGELS SATURATED WITH SILVER IONS AND ANTIOXIDANT PREPARATION FOR THE LOCAL TREATMENT OF ODONTOGENEOUS INFLAMMATORY PROCESSES. Via Stomatologiae, 1(3), 108–115. https://doi.org/10.32782/3041-1394.2024-3.12
2.	Ohonovskyi, R., Melnychuk, Y., & Slobodian, R. (2024). CYTOLOGICAL PICTURE OF ODONTOGENIC INFLAMMATORY PROCESSES WHEN USING HYDROGEL BANDAGES SATURATED WITH SILVER IONS AND AN ANTIOXIDANT DRUG. Via Stomatologiae, 1(2), 25–32. https://doi.org/10.32782/3041-1394.2024-2.3
3.	Vieira F, Allen SM, Stocks RM, Thompson JW. Deep neck infection. Otolaryngol Clin North Am. 2008 Jun;41(3):459-83, vii. doi: 10.1016/j.otc.2008.01.002. PMID: 18435993.
4.	Jevon P, Abdelrahman A, Pigadas N. Management of odontogenic infections and sepsis: an update. Br Dent J. 2020 Sep;229(6):363-370. doi: 10.1038/s41415-020-2114-5. Epub 2020 Sep 25. PMID: 32978579; PMCID: PMC7517749.
5.	Døving M, Handal T, Galteland P. Bacterial odontogenic infections. Tidsskr Nor Laegeforen. 2020 Apr 28;140(7). English, Norwegian. doi: 10.4045/tidsskr.19.0778. PMID: 32378841.
6.	Almuqamam M, Gonzalez FJ, Sharma S, Kondamudi NP. Deep Neck Infections. 2024 Aug 11. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan–. PMID: 30020634.
7.	Zawiślak E, Nowak R. Odontogenic Head and Neck Region Infections Requiring Hospitalization: An 18-Month Retrospective Analysis. Biomed Res Int. 2021 Jan 18;2021:7086763. doi: 10.1155/2021/7086763. PMID: 33532496; PMCID: PMC7834778.
8.	Desa C, Tiwari M, Pednekar S, Basuroy S, Rajadhyaksha A, Savoiverekar S. Etiology and Complications of Deep Neck Space Infections: A Hospital Based Retrospective Study. Indian J Otolaryngol Head Neck Surg. 2023 Jun;75(2):697-706. doi: 10.1007/s12070-022-03428-z. Epub 2022 Dec 31. PMID: 37275082; PMCID: PMC10235246.
